---
title: "Семинар Права граждан в сфере ЖКХ: повышение грамотности &#8211; усиление защиты"
date: 2020-05-29
description: "Семинар Права граждан в сфере ЖКХ: повышение грамотности &#8211; усиление защиты&#160; Время проведения:&#160; 6 апреля 2012 года с 10.00 до 19.00 &#160; Место п..."
aliases:
  - "/2020/05/seminar-prava-grazdan-v-sfere-zkh-povysenie-gramotnosti-usilenie-zasity.html"
url: "/seminar-prava-grazdan-v-sfere-zkh-povysenie-gramotnosti-usilenie-zasity/"
---
[](http://www.blagorussia.ru/home/novosti-partnerstva)

<img src="https://lh5.googleusercontent.com/-7TU-uM9efWE/T4PgUko7K7I/AAAAAAAAA6Y/AmSt9JlmEzA/s1600/%25D0%259D%25D0%25BE%25D0%25B2%25D0%25BE%25D1%2581%25D1%2582%25D0%25B8%2B%2B%25D0%25A1%25D0%25BE%25D0%25B1%25D1%258B%25D1%2582%25D0%25B8%25D1%258F.png" alt="Новости / События" title="Новости / События">

## []()Семинар Права граждан в сфере ЖКХ: повышение грамотности – усиление защиты 

Время проведения: **6 апреля 2012 года с 10.00 до 19.00** 

Место проведения: **г. Воронеж, ул. Свободы, д. 73, большой зал, 2 этаж делового центра «ИКАР»**, 

Участники: лидеры инициативных групп, представители НКО (в т.ч. представители реальных ТСЖ, старшие по домам и др.), журналисты, депутаты МСУ. 

Количество участников 50-70 человек 

#### []()**Эксперты:**

**Татьяна Овчаренко** – руководитель [Школы активного горожанина (ШАГ)](http://eto-interesno.blagorussia.ru/zkh/skola-aktivnogo-gorozanina-sag), автор [брошюры «Ваши права в ЖКХ: управляем домом, платим за квартиру»](http://eto-interesno.blagorussia.ru/zkh/skola-aktivnogo-gorozanina-sag/skola-aktivnogo-gorozanina-sag---tatana-ovcarenko-vasi-prava-v-zkh-upravlaem-domom-platim-za-kvartiru-moskva-rodp-abloko) 

**Игорь Леоненко** – аудитор, аккредитованный эксперт Минюста, директор ООО "Экспертные системы ЖКХ", активист [ШАГа](http://eto-interesno.blagorussia.ru/zkh/skola-aktivnogo-gorozanina-sag).

Организатор в Воронеже: [Некоммерческое партнерство «Общественное благополучие Воронежа»](https://partnerstvo.blagorussia.ru/)

#### []()**Программа семинара (проект)**

- **10.00-11.00** – регистрация участников, Кофе-старт

- **11.00 – 13.00**– «Наши права в ЖКХ» (правовой анализ взаимоотношений в сфере ЖКХ)** Т.И.Овчаренко**

- **13.00 – 14.00** – Вопросы-ответы

- **14.00 – 15.00** обед

- **15.00 –17.00** – Экономическая оценка взаимоотношений жителей г. Воронежа и комплекса ЖКХ

- **17.00 – 19.00** – Круглый стол «Методы гражданской самозащиты в сфере ЖКХ»

Зарегистрироваться для участия в семинаре, можно по телефону или e-mail: **tanya_shkred@inbox.ru тел. 8-920-210-95-98, Татьяна Шкред**

#### []()**Основные тезисы семинара**

            Нарушение прав граждан в сфере ЖКХ является социальной проблемой, значимость которой для России общепризнанна. В последний год представители власти озаботились ситуацией, связанной с тяжелым положением, сложившейся в жилищно-коммунальной сфере страны и предложили ряд мер по улучшению ситуации в ней. К ним относятся: ужесточение контроля деятельности управляющих организаций и организаций – поставщиков ресурсов; создание единых расчетно-кассовых центров; внесенные изменения в Жилищный кодекс (а именно: принудительное создание Советов домов), отставки ряда директоров РЭК и др.

            К сожалению, меры, которые предлагает власть по улучшению ситуации в сфере ЖКХ бессистемны и половинчаты. Эти меры не ведут к улучшению правового положения граждан – собственников квартир, поскольку жители по-прежнему исключаются из процесса управления своей собственностью. Отсутствие или недостаток в сознании большой части граждан необходимых представлений об управлении своим домом, бесконтрольность чиновников и ошибочное мнение о бесперспективности обжалования гражданами неправомерных действий чиновников приводит к тому, что граждане склонны мириться с многочисленными крупными и бесчисленными мелкими нарушениями своих прав.

            [Школой активного горожанина](http://eto-interesno.blagorussia.ru/zkh/skola-aktivnogo-gorozanina-sag) (г. Москва), действующей уже два года на площадке РОДП «ЯБЛОКО», разработаны методики эффективной защиты граждан в сфере ЖКХ, направленные на повышение активности домовладельцев. Это методика основана на мысли, что изменения в ЖКХ страны невозможны без участия граждан, без давления на власть «снизу», но для этого необходимо, чтобы граждане осознали свои права. В условиях ухудшения экономической ситуации правовая грамотность граждан и владение методами защиты своих прав приобретают особое значение.

            Как показывает опыт, большинство граждан не готовы брать на себя издержки (а именно тратить, например, свое собственное время) по отстаиванию своих прав как собственников в борьбе с нарушениями в сфере ЖКХ. Но в каждом регионе есть депутаты МСУ, активисты НКО, лидеры инициативных групп и просто активные граждане, не согласные с существующим положением вещей и готовые отстаивать интересы домовладельцев.

            Задачей семинаров и круглых столов является повышение информированности в регионе о возможностях продвижения интересов граждан-собственников жилья в сфере ЖКХ и определение методов и способов защиты их прав.
